# Go Modules

他のプログラミングと Go では「モジュール」や「パッケージ」の用語の意味が異なります。

一般的には「ライブラリ > パッケージ > モジュール」のように階層的に分類されますが、Go では「モジュール > パッケージ」のように分類されます。

※ ライブラリは Go ではあまり使われない用語です。

- [Go Modules](#go-modules)
  - [Module と Package](#module-と-package)
  - [go mod でプロジェクトを初期化する](#go-mod-でプロジェクトを初期化する)
  - [依存関係の整理](#依存関係の整理)
    - [実例](#実例)
  - [実践的なワークフロー例](#実践的なワークフロー例)

## Module と Package

以下に一般的な Go プロジェクトのディレクトリ構成例を示します。

```bash
project-root/      # プロジェクトのルートディレクトリ（モジュール）
├── go.mod         # モジュール定義ファイル
├── go.sum         # 依存関係のチェックサムファイル
├── pkg/           # パッケージを配置するディレクトリ
├── foo/           # fooパッケージ
│   └─ foo.go
├── bar/           # barパッケージ
│   └─ bar.go
└── main.go        # mainパッケージ
```

Go では関連する機能をまとめたものを「パッケージ」と呼びます。
上記の例では `pkg/foo` ディレクトリに `foo` パッケージがあり、`pkg/bar` ディレクトリに `bar` パッケージがあります。

一方、`go.mod` ファイルが存在するディレクトリ（この場合は project-root）から始まる一連のパッケージ群を「モジュール」と呼びます。

つまり、上記の例では project-root ディレクトリがモジュールのルートディレクトリとなり、その下にある `pkg/foo` と `pkg/bar` の両方のパッケージが同じモジュールに属しています。

## go mod でプロジェクトを初期化する

Go Modules を使用するには、まずプロジェクトのルートディレクトリで `go mod init` コマンドを実行して `go.mod` ファイルを作成します。これは uv の `pyproject.toml` や Node.js の `package.json` を作成してプロジェクトの初期化を行う操作に相当します。

```bash
go mod init <module-name> # github.com/username/project-name
```

`<module-name>` にはモジュールの名前を指定します。
モジュールを公開して配布する想定がある場合は、`go.mod` ファイルのモジュール名としてリポジトリの URL を指定することが一般的です。
main などの短い名前は他のプロジェクトと衝突する可能性があるため、避けた方が良いでしょう。

## 依存関係の整理

Go Modules では、`go.mod` ファイルと `go.sum` ファイルを使用して依存関係を管理します。プロジェクト内で使用されていないパッケージを削除したり、依存関係を最新の状態に保つためには、以下のコマンドを使用します。

```bash
go mod tidy
```

Go では先にコードにインポート文を書き、その後で `go mod tidy` を実行することで、必要な依存関係が自動的に `go.mod` と `go.sum` に追加されます。
Python や Javascript のように、先に依存関係を宣言してからコードを書くという流れとは対照的です。

`go mod tidy` による依存関係の解決は非常に強力なので、現在の Go プロジェクトでは Go Modules を使わない手はありません。

ネット上の古い記事には `go get` や `go install` を使って依存関係を追加する方法が紹介されていることがありますが、通常の開発フローでは `go mod tidy` だけで事足ります。

### 実例

当ディレクトリでは UUID をパッケージ [main.go](./main.go) を用意しています。
このコードには外部パッケージ `github.com/google/uuid` をインポートしています。

```go
import "github.com/google/uuid"
```

このように標準のライブラリ以外のパッケージをインポートした場合、`go mod tidy` を実行すると自動的に `go.mod` と `go.sum` に依存関係が追加されます。もしパッケージが標準のライブラリのみであれば `go.sum` は作られません。

```bash
go mod tidy
# go.mod と go.sum に依存関係が追加される
```

## 実践的なワークフロー例

```bash
# 1. プロジェクトの初期化
$ go mod init github.com/{ユーザー名}/{プロジェクト名}

# 2. コードを書く
$ vim main.go

# 3. フォーマットを整える
$ go fmt ./...

# 4. 静的解析でエラーチェック
$ go vet ./...

# 5. テストを実行
$ go test ./...

# 6. ビルド
$ go build -o {実行ファイル名}

# 7. 依存関係の整理
$ go mod tidy
```
